Au fond, pourquoi nous accrochons-nous d'une manière si tenace à cette
idée d'une conscience surajoutée à l'existence du contenu des choses?
Pourquoi la réclamons-nous si fortement, que celui qui la nierait nous
semblerait plutôt un mauvais plaisant qu'un penseur? N'est-ce pas pour
sauver ce fait indéniable que le contenu de l'expérience n'a pas
seulement une existence propre et comme immanente et intrinsèque, mais
que chaque partie de ce contenu déteint pour ainsi dire sur ses
voisines, rend compte d'elle-même à d'autres, sort en quelque sorte de
soi pour être sue et qu'ainsi tout le champ de l'expérience se trouve
être transparent de part en part, ou constitué comme un espace qui
serait rempli de miroirs?

Cette bilatéralité des parties de l'expérience,--à savoir d'une part,
qu'elles _sont_ avec des qualités propres; d'autre part, qu'elles sont
rapportées à d'autres parties et _sues_--l'opinion régnante la constate
et l'explique par un dualisme fondamental de constitution appartenant à
chaque morceau d'expérience en propre. Dans cette feuille de papier il
n'y a pas seulement, dit-on, le contenu, blancheur, minceur, etc., mais
il y a ce second fait de la conscience de cette blancheur et de cette
minceur. Cette fonction d'être "rapporté," de faire partie de la trame
entière d'une expérience plus compréhensive, on l'érige en fait
ontologique, et on loge ce fait dans l'intérieur même du papier, en
l'accouplant à sa blancheur et à sa minceur. Ce n'est pas un rapport
extrinsèque qu'on suppose, c'est une moitié du phénomène même.

Je crois qu'en somme on se représente la réalité comme constituée de la
façon dont sont faites les "couleurs" qui nous servent à la peinture. Il
y a d'abord des matières colorantes qui répondent au contenu, et il y a
un véhicule, huile ou colle, qui les tient en suspension et qui répond à
la conscience. C'est un dualisme complet, où, en employant certains
procédés, on peut séparer chaque élément de l'autre par voie de
soustraction. C'est ainsi qu'on nous assure qu'en faisant un grand
effort d'abstraction introspective, nous pouvons saisir notre
conscience sur le vif, comme une activité spirituelle pure, en
négligeant à peu près complètement les matières qu'à un moment donné
elle éclaire.

Maintenant je vous demande si on ne pourrait pas tout aussi bien
renverser absolument cette manière de voir. Supposons, en effet, que la
réalité première soit de nature neutre, et appelons-la par quelque nom
encore ambigu, comme _phénomène_, _donné_, _Vorfindung_. Moi-même j'en
parle volontiers au pluriel, et je lui donne le nom d'_expériences
pures_. Ce sera un monisme, si vous voulez, mais un monisme tout à fait
rudimentaire et absolument opposé au soi-disant monisme bilatéral du
positivisme scientifique ou spinoziste.

Ces expériences pures existent et se succèdent, entrent dans des
rapports infiniment variés les unes avec les autres, rapports qui sont
eux-mêmes des parties essentielles de la trame des expériences. Il y a
"Conscience" de ces rapports au même titre qu'il y a "Conscience" de
leurs termes. Il en résulte que des _groupes_ d'expériences se font
remarquer et distinguer, et qu'une seule et même expérience, vu la
grande variété de ses rapports, peut jouer un rôle dans plusieurs
groupes à la fois. C'est ainsi que dans un certain contexte de voisins,
elle serait classée comme un phénomène physique, tandis que dans un
autre entourage elle figurerait comme un fait de conscience, à peu près
comme une même particule d'encre peut appartenir simultanément à deux
lignes, l'une verticale, l'autre horizontale, pourvu qu'elle soit située
à leur intersection.