Ce contenu ne se donne pas comme étant d'abord un tout petit fait
intérieur que je projetterais ensuite au loin, il se présente d'emblée
comme le fait éloigné même. Et l'acte de penser ce contenu, la
conscience que j'en ai, que sont-ils? Sont-ce au fond autre chose que
des manières rétrospectives de nommer le contenu lui-même, lorsqu'on
l'aura séparé de tous ces intermédiaires physiques, et relié à un
nouveau groupe d'associés qui le font rentrer dans ma vie mentale, les
émotions par exemple qu'il a éveillées en moi, l'attention que j'y
porte, mes idées de tout à l'heure qui l'ont suscité comme souvenir? Ce
n'est qu'en se rapportant à ces derniers associés que le phénomène
arrive à être classé comme _pensée_; tant qu'il ne se rapporte qu'aux
premiers il demeure phénomène _objectif_.

Il est vrai que nous opposons habituellement nos images intérieures aux
objets, et que nous les considérons comme de petites copies, comme des
calques ou doubles, affaiblis, de ces derniers. C'est qu'un objet
présent a une vivacité et une netteté supérieures à celles de l'image.
Il lui fait ainsi contraste; et pour me servir de l'excellent mot de
Taine, il lui sert de _réducteur_. Quand les deux sont présents
ensemble, l'objet prend le premier plan et l'image "recule," devient une
chose "absente." Mais cet objet présent, qu'est-il en lui-même? De
quelle étoffe est-il fait? De la même étoffe que l'image. Il est fait de
_sensations_; il est chose perçue. Son _esse_ est _percipi_, et lui et
l'image sont génériquement homogènes.

Si je pense en ce moment à mon chapeau que j'ai laissé tout à l'heure au
vestiaire, où est le dualisme, le discontinu, entre le chapeau pensé et
le chapeau réel? C'est d'un vrai _chapeau absent_ que mon esprit
s'occupe. J'en tiens compte pratiquement comme d'une réalité. S'il était
présent sur cette table, le chapeau déterminerait un mouvement de ma
main: je l'enlèverais. De même ce chapeau conçu, ce chapeau en idée,
déterminera tantôt la direction de mes pas. J'irai le prendre. L'idée
que j'en ai se continuera jusqu'à la présence sensible du chapeau, et
s'y fondra harmonieusement.

Je conclus donc que,--bien qu'il y ait un dualisme pratique--puisque les
images se distinguent des objets, en tiennent lieu, et nous y mènent, il
n'y a pas lieu de leur attribuer une différence de nature essentielle.
Pensée et actualité sont faites d'une seule et même étoffe, qui est
l'étoffe de l'expérience en général.

La psychologie de la perception extérieure nous mène à la même
conclusion. Quand j'aperçois l'objet devant moi comme une table de telle
forme, à telle distance, on m'explique que ce fait est dû à deux
facteurs, à une matière de sensation qui me pénètre par la voie des yeux
et qui donne l'élément d'extériorité réelle, et à des idées qui se
réveillent, vont à la rencontre de cette réalité, la classent et
l'interprètent. Mais qui peut faire la part, dans la table concrètement
aperçue, de ce qui est sensation et de ce qui est idée? L'externe et
l'interne, l'étendu et l'inétendu, se fusionnent et font un mariage
indissoluble. Cela rappelle ces panoramas circulaires, où des objets
réels, rochers, herbe, chariots brisés, etc., qui occupent l'avant-plan,
sont si ingénieusement reliés à la toile qui fait le fond, et qui
représente une bataille ou un vaste paysage, que l'on ne sait plus
distinguer ce qui est objet de ce qui est peinture. Les coutures et les
joints sont imperceptibles.

Cela pourrait-il advenir si l'objet et l'idée étaient absolument
dissemblables de nature?

*       *       *       *       *