De quelque manière que se résolvent ces controverses, leur existence
prouve bien clairement une chose, c'est qu'il est très difficile, ou
même absolument impossible de savoir, par la seule inspection intime de
certains phénomènes, s'ils sont de nature physique, occupant de
l'étendue, etc., ou s'ils sont de nature purement psychique et
intérieure. Il nous faut toujours trouver des raisons pour appuyer notre
avis; il nous faut chercher la classification la plus probable du
phénomène; et en fin de compte il pourrait bien se trouver que toutes
nos classifications usuelles eussent eu leurs motifs plutôt dans les
besoins de la pratique que dans quelque faculté que nous aurions
d'apercevoir deux essences ultimes et diverses qui composeraient
ensemble la trame des choses. Le corps de chacun de nous offre un
contraste pratique presque violent à tout le reste du milieu ambiant.
Tout ce qui arrive au dedans de ce corps nous est plus intime et
important que ce qui arrive ailleurs. Il s'identifie avec notre moi, il
se classe avec lui. Ame, vie, souffle, qui saurait bien les distinguer
exactement? Même nos images et nos souvenirs, qui n'agissent sur le
monde physique que par le moyen de notre corps, semblent appartenir à ce
dernier. Nous les traitons comme internes, nous les classons avec nos
sentiments affectifs. Il faut bien avouer, en somme, que la question du
dualisme de la pensée et de la matière est bien loin d'être finalement
résolue.

Et voilà terminée la première partie de mon discours. J'ai voulu vous
pénétrer, Mesdames et Messieurs, de mes doutes et de la réalité, aussi
bien que de l'importance, du problème.

Quant à moi, après de longues années d'hésitation, j'ai fini par prendre
mon parti carrément. Je crois que la conscience, telle qu'on se la
représente communément, soit comme entité, soit comme activité pure,
mais en tout cas comme fluide, inétendue, diaphane, vide de tout contenu
propre, mais se connaissant directement elle-même, spirituelle enfin, je
crois, dis-je, que cette conscience est une pure chimère, et que la
somme de réalités concrètes que le mot conscience devrait couvrir,
mérite une toute autre description, description, du reste, qu'une
philosophie attentive aux faits et sachant faire un peu d'analyse,
serait désormais en état de fournir ou plutôt de commencer à fournir. Et
ces mots m'amènent à la seconde partie de mon discours. Elle sera
beaucoup plus courte que la première, parce que si je la développais sur
la même échelle, elle serait beaucoup trop longue. Il faut, par
conséquent, que je me restreigne aux seules indications indispensables.

*       *       *       *       *

Admettons que la conscience, la _Bewusstheit_, conçue comme essence,
entité, activité, moitié irréductible de chaque expérience, soit
supprimée, que le dualisme fondamental et pour ainsi dire ontologique
soit aboli et que ce que nous supposions exister soit seulement ce qu'on
a appelé jusqu'ici le _contenu_, le _Inhalt_, de la conscience; comment
la philosophie va-t-elle se tirer d'affaire avec l'espèce de monisme
vague qui en résultera? Je vais tâcher de vous insinuer quelques
suggestions positives là-dessus, bien que je craigne que, faute du
développement nécessaire, mes idées ne répandront pas une clarté très
grande. Pourvu que j'indique un commencement de sentier, ce sera
peut-être assez.