D'abord il y en a une, laquelle, j'en suis convaincu, vous aura frappés
tous. Prenons la perception extérieure, la sensation directe que nous
donnent par exemple les murs de cette salle. Peut-on dire ici que le
psychique et le physique sont absolument hétérogènes? Au contraire, ils
sont si peu hétérogènes que si nous nous plaçons au point de vue du sens
commun; si nous faisons abstraction de toutes les inventions
explicatives, des molécules et des ondulations éthérées, par exemple,
qui au fond sont des entités métaphysiques; si, en un mot, nous prenons
la réalité naïvement et telle qu'elle nous est donnée tout d'abord,
cette réalité sensible d'où dépendent nos intérêts vitaux, et sur
laquelle se portent toutes nos actions; eh bien, cette réalité sensible
et la sensation que nous en avons sont, au moment où la sensation se
produit, absolument identiques l'une à l'autre. La réalité est
l'aperception même. Les mots "murs de cette salle" ne signifient que
cette blancheur fraîche et sonore qui nous entoure, coupée par ces
fenêtres, bornée par ces lignes et ces angles. Le physique ici n'a pas
d'autre contenu que le psychique. Le sujet et l'objet se confondent.

C'est Berkeley qui le premier a mis cette vérité en honneur. _Esse est
percipi._ Nos sensations ne sont pas de petits duplicats intérieurs des
choses, elles sont les choses mêmes en tant que les choses nous sont
présentes. Et quoi que l'on veuille penser de la vie absente, cachée, et
pour ainsi dire privée, des choses, et quelles que soient les
constructions hypothétiques qu'on en fasse, il reste vrai que la vie
publique des choses, cette actualité présente par laquelle elles nous
confrontent, d'où dérivent toutes nos constructions théoriques, et à
laquelle elles doivent toutes revenir et se rattacher sous peine de
flotter dans l'air et dans l'irréel; cette actualité, dis-je, est
homogène, et non pas seulement homogène, mais numériquement une, avec
une certaine partie de notre vie intérieure.

Voilà pour la perception extérieure. Quand on s'adresse à l'imagination,
à la mémoire ou aux facultés de représentation abstraite, bien que les
faits soient ici beaucoup plus compliqués, je crois que la même
homogénéité essentielle se dégage. Pour simplifier le problème, excluons
d'abord toute réalité sensible. Prenons la pensée pure, telle qu'elle
s'effectue dans le rêve ou la rêverie, ou dans la mémoire du passé. Ici
encore, l'étoffe de l'expérience ne fait-elle pas double emploi, le
physique et le psychique ne se confondent-ils pas? Si je rêve d'une
montagne d'or, elle n'existe sans doute pas en dehors du rêve, mais
_dans_ le rêve elle est de nature ou d'essence parfaitement physique,
c'est _comme_ physique qu'elle m'apparaît. Si en ce moment je me permets
de me souvenir de ma maison en Amérique, et des détails de mon
embarquement récent pour l'Italie, le phénomène pur, le fait qui se
produit, qu'est-il? C'est, dit-on, ma pensée, avec son contenu. Mais
encore ce contenu, qu'est-il? Il porte la forme d'une partie du monde
réel, partie distante, il est vrai, de six mille kilomètres d'espace et
de six semaines de temps, mais reliée à la salle où nous sommes par une
foule de choses, objets et événements, homogènes d'une part avec la
salle et d'autre part avec l'objet de mes souvenirs.